---
layout: post
title: "02-R的主要数据结构"
date: 2018-03-13
categories: 学R学初阶
tags: R
author: Wenhu
mathjax: true
---

* content
{:toc}

> 本讲简要介绍R中常见的数据结构，重在梳理，不求详尽，部分内容改编自Hadley Wickham的《Advanced R》一书。**欢迎转载，但请注明出处！**

## 数据结构

当你在使用电脑时，各种五光十色的界面、操作、交互等等，究其本质来说，无非是一个你给电脑**数据**和**指令**，电脑进行处理，再返回给你新数据的过程，而程序语言就类似你和电脑沟通的媒介，毕竟电脑不通人言啊！





说到各式各样的数据交互，通常量还蛮大，我们怎能忍心duang的一下，直接一股脑抛给电脑兄： “处理去吧！”，脑： “WTF？”，因为原本很多数据彼此之间预先存在联系、又或在接下来的处理过程中也是难解难分，所以为了**方便电脑读取和处理数据**，我们得用一些人为的方法将数据**合理而高效**的安排及存放在电脑中，这就是数据结构的由来及含义。**数据结构不仅包含数据本身，还包括它们的内在关系，以及一系列操作处理数据的规范。**

对于绝大多数高级编程语言，我们无需担心要自己弄数据结构，这些都必然是内置好的了。那么，在R中，我们主要使用的是哪些数据结构呢？

|  |         元素种类相同          |   元素种类不同   |
| :-------: | :-------------------------: | :-----------: |
|    一维     | Atomic vector (原子向量) | Recursive vector = List (递归向量 = 列表) |
|    二维     |       Matrix (矩阵)       | Data frame (数据集) |
|    多维     |       Array (数组)       |  |

从上表我们可以看出，一维的两种向量结构向二维及多维拓展，进而形成了R的其他主要数据结构，向量之于R类似于基石之于广厦！

## 向量 (vector)：R之魂

我们最初接触这个概念，大都是在中学学习数学的时候，对于既有大小又有方向的量，我们称之向量，在坐标系中它意味的是一个点相对于另一个点的距离和方位，形象的表示为一个箭头。在n维坐标系中，一个点距离原点的向量就表示为 `(X1, X2, ... , Xn)`。

而在程序语言中，向量最初只是用来描述装了一串数字的载体，比如 `(1, 2, 3, 4, 5)`就是一个五维向量，装了1-5这五个数字，这和数学坐标系中的定义是一致的，而如今，其含义已经大为拓展，不再只是装数字，可以装anything！

**当向量其中包含的元素类型为同一种基本类型 (逻辑，整型，浮点，字符等) 时，称其为原子向量；而类型不一致时，则称为递归向量，俗称列表 (List)。**所谓**原子**，指的是向量中每个元素不可再分割成sub-vector，是最小实体；而list中的元素还可以是atomic vector或者list，甚至array和data frame，它们可以继续包含多个内部元素，一直循环下去，这种行为也就是**递归**的本义。


```r
dbl.atom <- c(1, 2, 3) # 浮点型，R中多称为numeric type。
int.atom <- c(1L, 2L, 3L) # 只有加上大L，才会得到整型！
typeof(dbl.atom)
```

```
## [1] "double"
```

```r
typeof(int.atom)
```

```
## [1] "integer"
```


```r
alist <- list(1:9, c("I", "LOVE", "U"), c(TRUE, FALSE), c(1.2, 3.4, 5.6))
str(alist)
```

```
## List of 4
##  $ : int [1:9] 1 2 3 4 5 6 7 8 9
##  $ : chr [1:3] "I" "LOVE" "U"
##  $ : logi [1:2] TRUE FALSE
##  $ : num [1:3] 1.2 3.4 5.6
```

> 向量作为一个**装载容器**，它是**动态**的，即容量可变，可以随时插入或删除其中的元素；同时，它也是**有序**的，即其中的元素是有序号 (index)的。

### R向量的三个特性

* **函数向量化**：这是R语言中的**一大亮点**，R虽然是一种混合式编程语言 (函数式+面向对象)，但几乎所有的操作都是以函数的形式来完成 (包括操作符，也是函数之一，大家可以猜猜用`a[i]`取向量的第i个值，使用的是什么函数？)。绝大多数函数可以直接通过作用于向量，而等同于遍历作用了其中每个元素，这样可以极大提高代码可读性和可维护性 (*其实是因为用R做循环整体性能较差，而用向量化这一方法既可以隐藏背后在用底层语言 (比如C) 实现着高效循环，又显得有13格*)！


```r
dbl.atom == int.atom 
```

```
## [1] TRUE TRUE TRUE
```

```r
"=="(dbl.atom, int.atom) # 奇妙不？
```

```
## [1] TRUE TRUE TRUE
```

```r
identical(dbl.atom, int.atom) # 黑人不？
```

```
## [1] FALSE
```

> 注意：有朋友可能会联想到著名的apply家族函数，它们可以让代码更简洁和紧凑，可其实背后执行的是**R循环**，所以效率方面并未有太大提升。然而大多数时候，简洁易懂的代码更有意义！详情请深入了解[Tidyverse R包集合](https://www.tidyverse.org/)的[思想](https://cran.r-project.org/web/packages/tidyverse/vignettes/manifesto.html)。

* **循环性**：当函数操作多个向量时，长度较短的向量会循环自己的元素，直到和最长的向量同长。**这也蕴含了R中的单数值变量 (标量) 本质上就是长度为1的原子向量。**


```r
c(1, 2) + c(3, 4, 5, 6, 7) # c(1, 2) -> c(1, 2, 1, 2, 1)
```

```
## Warning in c(1, 2) + c(3, 4, 5, 6, 7): longer object length is not a
## multiple of shorter object length
```

```
## [1] 4 6 6 8 8
```

```r
1 + 1:9 # 1其实是c(1)
```

```
## [1]  2  3  4  5  6  7  8  9 10
```

* **滤过性**：我们可以通过设定条件，直接过滤向量，得到我们想要的子向量。


```r
emotion <- c("LOVE", "HATE")
my.emo.2u <- emotion[emotion > "I"]
my.emo.2u
```

```
## [1] "LOVE"
```

> 因为其他主要数据结构也是来自于向量的拓展，所以上面三个特性基本普适！

## 矩阵和数组

没多少可讲的，概念比较简单，就是在原子向量的基础上加上了维度 (dim) 这个属性，*有行，有列，有维，就在这晒，晒足180天*。


```r
my.matrix <- matrix(1:9, nrow = 3)
my.matrix
```

```
##      [,1] [,2] [,3]
## [1,]    1    4    7
## [2,]    2    5    8
## [3,]    3    6    9
```

```r
dim(my.matrix)
```

```
## [1] 3 3
```

```r
my.array <- array(1:12, c(2, 3, 2)) # 后面的向量装着维度
my.array
```

```
## , , 1
## 
##      [,1] [,2] [,3]
## [1,]    1    3    5
## [2,]    2    4    6
## 
## , , 2
## 
##      [,1] [,2] [,3]
## [1,]    7    9   11
## [2,]    8   10   12
```

```r
dim(my.array)
```

```
## [1] 2 3 2
```

## 数据集

初看起来，数据集很像矩阵，一般都是有行和列两个维度，然而，数据集是异质性的，即其中的数值并不需要都是同一种类型，故而其本质上更像一个列表，**每一列就是列表中的一个元素**，唯独的一点限制，就是每个元素**长度得相同**。


```r
xiaochou <- data.frame(x = c("一", "杯", "敬", "明", "天"), y = c("一", "杯", "敬", "过", "往"))
xiaochou
```

```
##    x  y
## 1 一 一
## 2 杯 杯
## 3 敬 敬
## 4 明 过
## 5 天 往
```

```r
str(xiaochou)
```

```
## 'data.frame':	5 obs. of  2 variables:
##  $ x: Factor w/ 5 levels "杯","敬","明",..: 5 1 2 3 4
##  $ y: Factor w/ 5 levels "杯","过","敬",..: 5 1 3 2 4
```

## 因子 (Factor)

最后，还要提一位重要的小朋友――因子，它从本质上来说是整数型 (integer) 原子向量，额外多了两个属性：类属性`factor`以及`levels`属性，后者用来定义向量中预先设定好的的值，换言之，因子是专门用来存放离散数据 (分类数据) 的，这在数据集的处理过程中有重要意义，以后会详解。


```r
x <- factor(c(3, 4, 4, 3))
x
```

```
## [1] 3 4 4 3
## Levels: 3 4
```

```r
class(x)
```

```
## [1] "factor"
```

```r
levels(x)
```

```
## [1] "3" "4"
```

```r
## 在后台x实际上是c(1L, 2L, 2L, 1L)，即level1 = 3，level2 = 4
as.double(x)
```

```
## [1] 1 2 2 1
```

## 结语

一切皆对象，运行靠向量！

> 关注我的最新博文，请订阅[my RSS](http://bioinfostar.com/feed.xml) ~~
