---
layout: post
title: "01-正则表达式"
author: Wenhu
date: 2018-01-22
mathjax: yes
tags: R 正则表达式
categories: 学R学
---

* content
{:toc}

> 本讲主要介绍正则表达式(regular expression, *regex*)的概念、主要语法风格以及在R中的使用方法。**欢迎转载，但请注明出处！**

## 为何讲它

一周前，在学习[The Art of R Programming](http://diytranscriptomics.com/Reading/files/The%20Art%20of%20R%20Programming.pdf)第35页的时候遇到一个练习，我想用模式匹配去解决，也就是regex，但遇到了未曾料到的问题，于是我在stackoverflow上提问了，大牛的解答让我想要集中几天精力搞清楚regex到底怎么用，问题见此：[my question](https://stackoverflow.com/questions/48239756/find-the-consecutively-matched-pattern-index)，*不巧被标记了重复*...

regex是一个相对独立的内容，几乎所有编程语言都实现了这种功能，这也证明了它的重要性，**另外，本讲标题序号虽然是01，但其实大家可以放在遇到实际问题时再来学，那样有了共鸣，印象更深刻！**




## 正则表达式

我们在面对生物数据，尤其是序列信息（比如碱基序列、氨基酸序列等）的时候， 会时常想要问自己，这其中是否包含着且含有多少某种已知的**模式**，一段DNA中是否包含转录起始特征[TATA box](https://en.wikipedia.org/wiki/TATA_box)、一段RNA中是否包含某种[lncRNA](https://en.wikipedia.org/wiki/Long_non-coding_RNA)、一段肽链中是否包含[锌指结构](https://en.wikipedia.org/wiki/Zinc_finger)等等；另一方面，我们在操作数据时，会时常遇到诸如把某个字符（对象）换成另一种字符（对象）的**替换操作**，而其本质还是如何搜索符合某种（替换）**模式**的对象。

**在这些几乎天天都可以碰到的模式匹配/搜索问题中，正则表达式就是一把解决问题的利剑！**

> 正则表达式：它是一连串用来**描述模式**的字符，它的书写遵循一定的语法规则，当用户进行文本匹配的时候，程序语言会调用预设的引擎（其实就是内置的或第三方库里的软件包），利用正则表达式去搜索符合模式的文本信息！英文名是regular expression，常缩写为regex，或regexp。

**知道英文名后，大家就应该不用去纠结“正则”这个反人类名词了，你可以理解为规则的、规范的，或者直接叫它“模式表达式”。_多说一句，劝大家学习时尽量阅读英文材料，中文材料中很多硬生生的翻译，不仅不能达意，还会让很多人产生误解！_**

## 语法风格

由以上概念，我们大概会以为正则表达式就像一种模式书写规范，它应该是唯一的，且被大多数编程语言所共用。然而，事情却不那么优雅，从regex诞生之日起，先后产生了数十种适应于不同程序语言的语法规则和风格，而且有些语言还实现了不只一种语法规则，比如R。其中流传最广的一种是：POSIX (Portable Operating System Interface for uniX)标准下的BRE (Basic Regular Expression)、ERE (Extended Regular Expression)；另一种则是PCRE (Perl Compatible Regular Expressions)，详情请参考[regular expression in wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Regular_expression#POSIX_basic_and_extended)。

**在R语言（版本>R 2.10.0）中，它使用了两种语法规则：默认的是[Ville Laurikari's TRE](https://laurikari.net/tre/about/)，还有一种就是[PCRE](http://www.pcre.org/original/doc/html/)。**

> 在本讲中，我使用的是高效且被广泛使用的PCRE语法，同样也推荐大家使用，操作很简单，只需在相应的R函数里加上`perl = TRUE` 参数即可调用此语法，在后面的内容中大家会看到！


## 常用语法

虽然说regex有很多种语法风格，但毕竟人是比较懒的，既然有前人的轮子在，而且用起来也很不错，那么就不会有人愿意从头再造一遍，所以这些语法大同小异，下面我将介绍一些**PCRE中常用的语法规则**。（以下内容多数引用自[learn regex the easy way](https://github.com/zeeshanu/learn-regex#1-basic-matchers)）

### 基本匹配

"the" => The fat cat sat on **the** mat.

"The" => **The** fat cat sat on the mat. *（默认大小写敏感）*

### 元字符（meta characters）

> 所谓的meta-X（*中文翻译成“元”啊，“宏”啊，“后设”啊，先可以不管*），在英文中代表概念X背后的概念，而每个meta词汇又有其特有的解释方法，比如data是数据（如工资表），meta-data则是描述这个工资表的数据（什么纸打印的，用的哪种墨盒，存放在哪个档案库等等）。此处的meta characters，指的是这些字符虽然本质是字符，但并非是它们字面（literal）上的意思，而是我们赋予的新的意思，“后设”的意思！

1. 句号`.`（period）：通配符，可以匹配**单个**除了换行符（[newline](https://en.wikipedia.org/wiki/Newline)）之外的所有字符。
  
    `".ar"` => The **car** **par**ked in the **gar**age.

2. 字符集`[...]`（character set）：括号中的字符都可以用来匹配，但只能匹配**单个**位置，**如果用短横线`-`隔开，表示一个范围，例如[a-z]，表示从a到z中间所有字符，包括两端。**
  
    `"[Tt]he"` => **The** car parked in **the** garage.

3. 取反字符集`[^...]`（negated character set）：括号中的字符**都不**可用来匹配。
  
    `"[^c]ar"` => The car **par**ked in the **gar**age.

4. 计数字符`+`, `*`, `?`（repetition）：
  * `+`：重复1次至多次    `"c.+t"` => The fat **cat sat on the mat**.
  * `*`：重复0次至多次    `"[a-z]*"` => T**he car parked in the garage** #21.
  * `?`：重复0次或1次    `"[T]?he"` => **The** car is parked in t**he** garage.

5. 计数区间`{n, m}`：和前一条类似，只不过指明了重复次数在n和m之间，包含两端。注意`{n}`表示只重复n次，`{n,}`表示重复大于等于n次。
  
    `"[0-9]{2,3}"` => The number was 9.**999**7 but we rounded it off to **10**.0.

6. 亚模式（subpattern）：用小括号括起来的字符串属于一个固定的模式，需要不偏不倚的被匹配到。
  
    `"(ar\si)"` => The c**ar i**s parked in the garage. *（`\s`代表空格）*

7. 或者`|`（alternation）：或然关系，匹配到其中一个即可。
  
    `"(T|t)he|car"` => **The car** is parked in **the** garage.

8. 首尾匹配，`^`表明后面的字符一定是处于第一的位置，而`$`表明之前的字符一定是处于最末的位置，见例子：
  
    `"^(T|t)he"` => **The** car is parked in the garage.
  
    `"(at\.)$"` => The fat cat. sat. on the m**at.**

### 缩写字符集（shorthand character sets）

| shorthand |         definition          |
| :-------: | :-------------------------: |
|    \w     | 匹配所有大小写字母及数字，即`[a-zA-Z0-9]` |
|    \W     |       与上面相反，即`[^\w]`        |
|    \d     |       匹配所有数字，即`[0-9]`       |
|    \D     |       与上面相反，即`[^\d]`        |
|    \s     |    匹配所有空格字符，如`[\t\n\r]`     |
|    \S     |       与上面相反，即`[^\s]`        |

### 前后看（lookaround）

这个语法也就是开头提到的、那个让我解决不了的问题的核心，其实学会了它后，你会感觉很有意思。

假设一下，如果我们想找的模式X周围还有特定的亚模式Y，该怎么办？你可以直接匹配你要的模式X，但如果有些X旁边没有Y，我们该怎么排除出去呢？**这时候“前后看”就派上大用场了，我们以Y为眼睛，让它看看四周有没有X，有的话就直接匹配上！**

* 向前看`X(?=Y)`（positive lookahead）：顾名思义，是匹配Y前面的X。

  `"(T|t)he(?=\sfat)"` => **The** fat cat sat on the mat.

* 向前删`X(?!Y)`（negative lookahead）：和上面相反，是**不**匹配Y前面的X。

  `"(T|t)he(?!\sfat)"` => The fat cat sat on **the** mat.

* 向后看`(?<=Y)X`（positive lookbehind）：匹配Y后面的X。

  `"(?<=(T|t)he\s)(fat|mat)"` => The **fat** cat sat on the **mat**.

* 向后删`(?<!Y)X`（negative lookbehind）：**不**匹配Y后面的X。

  `"(?<!(T|t)he\s)(cat)"` => The cat sat on **cat**.

> 有一点要注意的是，lookaround中的模式，即**上面的模式Y，是不会被引擎捕获到的**，这一点在某些特定情况下还蛮有用的，请参看[my question](https://stackoverflow.com/questions/48239756/find-the-consecutively-matched-pattern-index)。

PCRE本身的语法还有不少，但常用的基本都在这里了，如果想深入了解，请参考[PCRE syntax](http://www.pcre.org/original/doc/html/pcresyntax.html)。

## R中怎么使用

前面提到，R实现了两种regex语法风格，个人推荐使用PCRE风格，不然前面的也白看了不是？R中常用的模式匹配操作，一是运用`base`包中的几个函数，二是利用`stringr`包中的系列函数，本文只介绍前者，在熟练之后，大家应该去学习下后者，大神出品，方便易用，参见[R for data science - Strings](http://r4ds.had.co.nz/strings.html)。

### 匹配

* `grep`函数："grep"的意思是"**g**lobal search for **r**egular **e**xpression and **p**rint matching lines"，这是最核心的函数，其他的几个函数与之大同小异。*第一个参数是pattern，即模式；第二个则是input，即需要被匹配的文本。当`value=FALSE`时，给出匹配上的元素的位置，而`value=TRUE`则会直接给出匹配上的元素。*

```
> grep("a+", c("abc", "def", "cba a", "aa"), perl=TRUE, value=FALSE)
[1] 1     3       4
> grep("a+", c("abc", "def", "cba a", "aa"), perl=TRUE, value=TRUE)
[1] "abc" "cba a" "aa"
```

* `grepl`函数："l"在这里是"logical"的缩写，所以，你可以猜到，这个函数给出的结果是一串逻辑值。

```
> grepl("a+", c("abc", "def", "cba a", "aa"), perl=TRUE)
[1] TRUE  FALSE TRUE  TRUE
```

* `regexpr`函数：上面的函数只能告诉你哪些文本被匹配上了，但如果我们需要知道具体匹配的位置，就需要用到`regexpr`和`gregexpr`函数了。除了没有`value`参数外，`regexpr`函数的写法与上面完全一样，但得到的结果则是对应于每个input的元素、模式从左至右**第一次**被匹配到的位置！如果没有匹配上，会显示`-1`。

```
> regexpr("a+", c("abc", "def", "cba a", "aa"), perl=TRUE)
[1]  1 -1  3  1
attr(,"match.length")
[1]  1 -1  1  2
attr(,"useBytes")
[1] TRUE
```
> 可以看到，函数返回的结果是一个和input等长的vector，其中包含的是**首次**匹配上的位置，这个vector还含有两个参数（attributes），第一个给出的是匹配上的文本的长度，比如这里第四个，匹配上的是`"aa"`，所以长度是2；第二个暂时不用管它。

* `gregexpr`函数：它比上面的兄弟多了一个"g"，你可能已经猜到，这是个global匹配函数，与`regexpr`唯一的区别是，它返回的值是一个list，针对input中的每个元素，都会给出**所有**匹配上的位置。

```
> gregexpr("a+", c("abc", "def", "cba a", "aa"), perl=TRUE)
[[1]]
[1] 1
attr(,"match.length")
[1] 1
attr(,"useBytes")
[1] TRUE

[[2]]
[1] -1
attr(,"match.length")
[1] -1
attr(,"useBytes")
[1] TRUE

[[3]]
[1] 3 5
attr(,"match.length")
[1] 1 1
attr(,"useBytes")
[1] TRUE

[[4]]
[1] 1
attr(,"match.length")
[1] 2
attr(,"useBytes")
[1] TRUE
```

* `regmatches`函数：前面的`grep`函数中，如果设置`value=TRUE`，那么会给出每个匹配上的元素的整体（比如用"a"去匹配"abc"，`grep`会得到"abc"），而如果我们需要的仅仅是匹配上的部分（即"a"），`regmatches`就能派上用场了。*这个函数需要的参数一个自然是**模式**，另一个**则是`regexpr`或`gregexpr`返回的值**，因为其中包含了匹配上的位置。*

```
> x <- c("abc", "def", "cba a", "aa")
> m <- regexpr("a+", x, perl=TRUE)
> regmatches(x, m)
[1] "a"  "a"  "aa"

> m <- gregexpr("a+", x, perl=TRUE)
> regmatches(x, m)
[[1]]
[1] "a"

[[2]]
character(0)

[[3]]
[1] "a" "a"

[[4]]
[1] "aa"
```

### 替换

* `sub`和`gsub`函数：顾名思义，需要有三个参数，**模式、替换文本、原文本（pattern, replacement, input）**。区别也很明显，`sub`是首位匹配，`gsub`是全局匹配。

```
> sub("(a+)", "z", c("abc", "def", "cba a", "aa"), perl=TRUE)
[1] "zbc"   "def"   "cbz a" "z"    
> gsub("(a+)", "z", c("abc", "def", "cba a", "aa"), perl=TRUE)
[1] "zbc"   "def"   "cbz z" "z"
```

* 更为直接的方式是，利用前面提到的`regmatches`函数，因为它得到刚好仅仅是匹配上的值，那么给这个函数赋予一个vector，里面包含**替换文本**，即可更改**原文本**。

```
> x <- c("abc", "def", "cba a", "aa")
> m <- gregexpr("a+", x, perl=TRUE)
> regmatches(x, m) <- list(c("one"), character(0), c("two", "three"), c("four"))
> x
[1] "onebc"       "def"         "cbtwo three" "four"
```

## 结语

regex用途非常广泛，但当你初次接触时，会有一段时间的羞涩期，不过不用担心，这是正常的，很快你就会发现它的好，欲罢不能。regex本身又是包含很多深层次内容的，本讲的介绍只是蜻蜓点水、管中窥豹，难免挂一漏万，如有错误，还望不吝指正。

**要想把regex用得熟、用得好，必须要有一定的训练量**！所以最后，给出一些不错的学习资源，望大家继续钻研。
1. [regex-info](https://www.regular-expressions.info/)
2. [regex-online-learning](https://regexone.com/)
3. [Regular-Expressions-Cookbook](https://github.com/shihyu/Regular_Expressions/blob/master/O%27Reilly-Regular%20Expressions%20Cookbook(2nd%20Edition).pdf)


> 关注我的最新博文，请订阅[my RSS](http://bioinfostar.com/feed.xml) ~~

