---
layout: post
title: "03-R，Git和Github（上）"
date: 2018-06-15
categories: 学R学初阶
tags: R git
author: Wenhu
mathjax: true
---

* content
{:toc}

> 本讲为第一部分，介绍git的“足够你用”命令，部分内容改编自廖雪峰的[《Git教程》](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000)。**欢迎转载，但请注明出处！**

## Git是啥

正统解释：**分布式版本控制系统 (Distributed Version Control System)**，但这其实对理解和爱上git没啥卵用，反而让人觉得它很高深，望而却步！

Git的灵魂在于其让人欲罢不能的**实用性**！

先举两个场景，相信大多数人都碰到过：




1. **写论文**：不管是博士、硕士论文还是杂志上发表的paper，相信谁都不可能一遍写完就直接提交，你干你老板也不会干，不改个几十遍，那是不会罢手的 （刚刚亲身经历的真实案例。。。）！假设，你今天写了几段，保存为`dissertation.docx`，明天转念一想，还是把其中一段改掉好，但是怕后面再需要，咋办？那只能另存一个文件，比如`revised-1.docx`，然后在`dissertation.docx`中继续写，这样，数次删改之后，你的文件夹中会有相当多的`revised-n.docx`文件，如果过了两周，你突然想起有一段还是改回去好，你能记得原版本在哪个`revised`文件中么？是不是得一个一个打开来查看，晕不晕？这还没算上，老板给你改的诸多版本，要把它们合并到自己的新版本上，真是要晕死！*一般来说，对于咱们生物专业的童鞋，用word写文章还是绝大多数，有没有觉得审阅模式很坑？（当然碰到个年轻的老板，愿意接受latex那就没毛病了）*

2. **撸代码**：生物信息离不开写代码，脚本也好，软件包也好，都不可能一成不变，因为需求在变化，原先的代码可能需要经常改动；或者你的上游分析软件或者导入、加载的软件做了修改，你也不得不随之改动；又或者你想到了一个新的功能，想加在自己或别人的软件包中，但又担心会影响其他的已有功能，咋办？是不是还是像上面那样，保存一堆堆的文件，然后把自己搞疯？

如果，有那么个“天网”软件，能一直**监控**我对于文件夹中的文件所进行的一切操作，包括增、删、改，而且能把每次的改动，像相机一样拍下快照存起来，再顺便起个唯一的名字，这样可以随意把文件夹**回溯**到任意一个时刻，就像时空穿梭一样，那该有多美好？

这就是git系统的主要功能之一——**版本控制**，有关**分布式**的含义，后面再说！相信到这里，你们应该有点想要了解它了吧：）

> 第一个例子中，说到了word文档的git监控，可能有人知道，word不是纯文本文件，而git来源于linux系统，对于纯文本的监控最为安全有效，那是不是就没办法了呢？其实有，在此给出两个链接，大家有兴趣可以阅读一下，其实是把word（.docx)转换成markdown格式的纯文本：[Using Microsoft Word with git](http://blog.martinfenner.org/2014/08/25/using-microsoft-word-with-git/) 和 [Simul——专为word做的版本控制系统](https://www.simuldocs.com/)。

## 安装git

Git是一个软件，你首先得安装它！下载地址：[git](https://git-scm.com/)

上面的网址里有明确的各种系统中的安装指导，这里只说下**如何在windows中进行初始配置**，也可以参考廖雪峰的[《Git教程》](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000)。

安装完之后，在开始菜单中找到`Git Bash`，打开它，会出现命令行窗口，这是之后会一直用到的东西。

**配置**：

```bash
$ git config --global user.name "your_name"
$ git config --global user.email "email@example.com"
```

在上面的指令中将`your_name`改成你想使用的名称，最好不要有空格，将`email@example.com`换成你常用的邮箱地址。这样，你的电脑上的版本库就有了自己的名称了，一般不会和其他电脑上的混淆。

## 开始啦

### 创建版本库 (`git init`)

假设你在一个名为`myapp`的文件夹中写软件，你想对这个文件夹（在git中，我们一般称之为库，repository or repo）进行git监控，怎么操作？

```bash
cd your/own/path/to/myapp
git init
## Initialized empty Git repository in F:/myapp/.git/
```

会出现上面一行字，代表git已经在监控你的`myapp`库了，并且创建了一个隐藏文件夹`.git`，没事别碰它，这是git的命根子！

### 查看状态 (`git status`)

在git操作的过程中，我们需要时时掌握监控状态，有没有新的增改删？和远程库有没有同步？等等。

```bash
git status
## On branch master
## Initial commit
## nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)
```

### 提交改动(`git add`和`git commit`)

当你在进行任何改动时，git都会关注到，但它还没有拍照，所以，你想进行时空穿梭还早了点。那如何拍照呢？按快门`add`，打包存照`commit`。*注意：`add`这一步也被成为`stage`，标志着你的改动被添加进了缓存区，但还未进入监控的版本库中，属于中间的一个stage！*

```bash
touch readme.txt # create a new readme.txt file
git status

## On branch master
## Initial commit
## Untracked files:
##    (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
##         readme.txt
## nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)

git add readme.txt
git commit -m 'add readme file'

## [master (root-commit) 90b9f6a] add readme file
## 1 file changed, 0 insertions(+), 0 deletions(-)
## create mode 100644 readme.txt
```

commit后面的`-m`参数是message的意思，给你每次打包存照加上一点信息，方便以后查找。另外，每个commit都有一个唯一的[hash码](https://en.wikipedia.org/wiki/Hash_table)对应，保证不会互相混淆，也方便准确的时空穿梭！

> 可以多次拍照(`add`)，一次打包提交(`commit`)

> git是对改动本身打包存照，而非对改动的文件存照，所以没有`add`的改动是不会被后面的`commit`保存下来的，一定记住监控分两步：`add` + `commit`！

### 查看改动(`git diff`)

如果想对比一下这次的改动和上次有啥区别，`git diff`（difference）能清晰展示你要的信息。为了让命令行窗口漂亮点，我们先给git的指令上点颜色：

```bash
git config --global color.ui true
```

接着，我们给`readme.txt`加点内容，用你喜爱的编辑器打开，然后添加一行字：`I want to learn git!`，保存，查看状态：

```bash
git status
## On branch master
## Changes not staged for commit:
##   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
##   (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
##         modified:   readme.txt
## no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

git告诉我们有改动`Changes`没有存照进入缓存区`not staged`，如果过了一段时间，你再回来工作，忘了具体改了啥，不敢随便提交，咋办？

```bash
git diff readme.txt
## diff --git a/readme.txt b/readme.txt
## index e69de29..235024b 100644
## --- a/readme.txt
## +++ b/readme.txt
## @@ -0,0 +1 @@
## +I want to learn git!
## \ No newline at end of file
```

**改动一目了然！**

### 改动日志(`git log`)

当你的`myapp`存在了一段时间后，改来改去，会有很多次的`commit`被保存在版本库中，如何查看一下做了哪些改动呢？这样，既可以史为镜，也能为以后的“时光倒流”做准备。

如果直接输入`git log`，输出的结果会比较冗杂，不容易把握信息概要，所以一般要加上几个参数（`--pretty=oneline --abbrev-commit`，具体含义请对比不加参数时的输出来理解）来美化输出：

```bash
git log --pretty=oneline --abbrev-commit
## 90b9f6a (HEAD -> master) add readme file
```

日志显示，目前有一个`commit`，`90b9f6a`是它唯一的hash码的前几位（这是随机分配的，所以你的电脑上的码一般不会和我的一样，这很正常），它的message是`add readme file`，这是我们之前自己标注的。另外，后面会说到，`HEAD`是指向当前版本的指针，目前就指在这个唯一的`commit`上，`master`是我们目前的版本分支，称为主分支，也是必须有的一个分支！

### 时光倒流(`git reset`)

如果我们想回到之前的某个版本，那就要使出杀手锏`git reset`了，为了方便演示，我们先做点准备，首先提交之前的改动（即加上`I want to learn git!`这行字）：

```bash
git add readme.txt
git commit -m 'first change in readme'
## [master ddafbba] first change in readme
##  1 file changed, 1 insertion(+)

git status
## On branch master
## nothing to commit, working tree clean
```

接下来，我们再在编辑器中添加第二行字`Git is awesome!`，保存。

```bash
git diff readme.txt
## diff --git a/readme.txt b/readme.txt
## index 235024b..76d1c1b 100644
## --- a/readme.txt
## +++ b/readme.txt
## @@ -1 +1,2 @@
## -I want to learn git!
## \ No newline at end of file
## +I want to learn git!
## +Git is awesome!
## \ No newline at end of file

git add readme.txt
git commit -m 'second change in readme'
## [master d63de44] second change in readme
##  1 file changed, 2 insertions(+), 1 deletion(-)
```

这时，整个master分支已经有了3个commit了，我们可以查看一下日志：

```bash
git log --pretty=oneline --abbrev-commit
## d63de44 (HEAD -> master) second change in readme
## ddafbba first change in readme
## 90b9f6a add readme file
```

这时，我们发现了最近的提交有误，需要回到上一个提交的状态（hash为`ddafbba`），怎么办？

1. 第一种方法，如果只需要回到最近几次的版本，那么直接移动HEAD指针即可，回退一版：`HEAD^`，回退两版：`HEAD^^`，依次类推；或者用数字表示：退N版：`HEAD~N`。

```bash
git reset --hard HEAD^
## HEAD is now at ddafbba first change in readme
```

此时，版本已经倒流到倒数第二个commit提交后的状态，可以查看目录确认一下。（`--hard`，顾名思义，硬删除，把之后所有的改动都删掉）

2. 第二种方法，如果想要回到很久之前的一个版本，写`^`或者`~N`都不合实际，那么可以用commit id，即hash码去回退，先用`git log`去查看之前的commit，找到你想回退的那个版本id，然后reset。比如，上面的例子，也可以这样操作：

```bash
git reset --hard ddafbba
## HEAD is now at ddafbba first change in readme
```

个人推荐用第二种方式，准确定位，省去不必要的麻烦！

### 时光前流(`git reflog` + `git reset`)

假设你把版本倒流了，老板不喜欢，让你再改回来，咋办？git一样能轻松搞定，还是接上面的例子，我们想回到最新的版本`second change in readme`，首先，得找到这个commit id，`git reflog`可以记录你的每一次commit，不论是HEAD之前还是之后，只要你commit过，它就记录下来了，然后再reset即可。

```bash
git reflog
## ddafbba (HEAD -> master) HEAD@{0}: reset: moving to HEAD^
## d63de44 HEAD@{1}: commit: second change in readme
## ddafbba (HEAD -> master) HEAD@{2}: commit: first change in readme
## 90b9f6a HEAD@{3}: commit (initial): add readme file

git reset --hard d63de44
## HEAD is now at d63de44 second change in readme
```

奇妙吧，之前消失的commit又回来了！


## Git的工作原理

说到这里，我想简要说一下git监控的工作原理，我们的`myapp`文件夹中除了`.git`以外的地方都是被监视区域，称为**工作区（working directory）**，也就是你进行各种操作的地方；剩下的`.git`文件夹，则是git的**版本库（repo）**，记录你在工作区所作的每次改动，其中又分为**暂存区**和**分支**两块。

**监视流程**：你进行了某次改动后，git一开始仅仅只会察觉到，而只有当你`git add`时，此次改动会被添加进**版本库**的**暂存区**，当你再`git commit`时，**暂存区**的改动将会融入到**分支**（文中为master主分支）中，形成一个版本节点，与当前**工作区**保持一致。

## 继续玩

前面说完了git的一些基本玩法，接下来再补充一些，能让你玩得更流畅。

### 撤销修改(`git checkout`)

#### 1. 修改尚未拍照（`add`）

当你在**工作区**做了修改之后，还没有`add`，发现不想要了，想恢复到之前的状态。你当然可以手动删除本次的修改，但如果本次改了好几处地方，你不太记得了，怎么办？

我们先在编辑器里给`readme.txt`加一行字：`Hello git!`，保存。

```bash
git status
## On branch master
## Changes not staged for commit:
##   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
##   (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
##         modified:   readme.txt
## no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

输出中提示可以用`git checkout`指令，我们尝试一下。

```bash
git checkout -- readme.txt
```

再看你的编辑器，这行修改自动消失了，回到了最近的版本状态。如果想要撤销很多文件中的未提交的修改，可以用通配符`.`来指代所有文件，即`git checkout -- .`。

> 其实，`git checkout`指令就是用**版本库**里的当前版本来覆盖**工作区**的版本。

#### 2. 修改已经拍照（`add`），但尚未打包（`commit`）

还是上面的例子，我们再把这行字：`Hello git!`加上，保存，并`git add`。

```bash
git add readme.txt
git status
## On branch master
## Changes to be committed:
##   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
##         modified:   readme.txt
```

同样，输出中又贴心的做了提示，可以用`git reset`指令，我们试一下。

```bash
git reset HEAD readme.txt
## Unstaged changes after reset:
## M       readme.txt

git status
## On branch master
## Changes not staged for commit:
##   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
##   (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
##         modified:   readme.txt
## no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

注意看，此时的状态是不是和第1中情况，尚未拍照`add`时一模一样啦，此时你要做的和之前一样：

```bash
git checkout -- readme.txt
```

那行字又神奇的消失了，有木有？

#### 3. 修改已打包提交（`commit`）

请参考前面的[时光倒流](###时光倒流)一节，不再赘述。

#### 4. 修改已`push`到远程库

你没救了。。。

### 删除文件（`git rm`）

这一次，你不是在文件中做改动了，你想直接删掉整个文件，我们举个例子，先在工作区加一个空文档`test.txt`，并提交。

```bash
git add test.txt
git commit -m 'add test.txt'
## [master d8a2099] add test.txt
##  1 file changed, 0 insertions(+), 0 deletions(-)
##  create mode 100644 test.txt
```

然后，我们删掉文件，再查看一下git状态。

```bash
rm test.txt
git status
## On branch master
## Changes not staged for commit:
##   (use "git add/rm <file>..." to update what will be committed)
##   (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
##         deleted:    test.txt
## no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

Git告诉我们，这一次的删除操作还尚未提交，这里，我们要转换一下思维，虽然说是提交，但你已经删除了整个文件，如果用`add`就显得没道理了，故而输出中提示了另一个指令remove——`git rm`。最后，别忘了也要`commit`哦！

```bash
git rm test.txt
## rm 'test.txt'
git commit -m 'remove test.txt'
## [master 7dcb016] remove test.txt
##  1 file changed, 0 insertions(+), 0 deletions(-)
##  delete mode 100644 test.txt

git log --pretty=oneline --abbrev-commit
## 7dcb016 (HEAD -> master) remove test.txt
## d8a2099 add test.txt
## d63de44 second change in readme
## ddafbba first change in readme
## 90b9f6a add readme file
```

以上就是Git中的大部分常用指令，还有几个会在下一讲的Github介绍中讲到。


> 关注我的最新博文，请订阅[my RSS](http://bioinfostar.com/feed.xml) ~~

