---
layout: post
title: "03-R，Git和Github（下）"
date: 2018-06-15
categories: 学R学初阶
tags: R
author: Wenhu
mathjax: true
---

* content
{:toc}

> 本讲为第二部分，介绍github的主要用途以及如何在R中使用git，部分内容改编自廖雪峰的[《Git教程》](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000)。**欢迎转载，但请注明出处！**

## Github是啥

这可绝对是个好东西啊，日前刚被微软收购，不知前景如何！

前面提到git的两大特点，**版本控制**相信大家看到这里，已经了然于胸了，而想要一窥**分布式**的威力，就不得不提到[github](github.com)这个“交友网站”啦！




> **分布式**其实就是多个电脑上的版本库同时更新，都是最新版本，当有一处电脑上的版本库有改动时，通过**推送**，其他电脑都能接收到，这为下面讲的多人协作**分支管理**提供了基础，而github相当于一个始终处于开机状态的电脑，其他所有电脑可随时联网与它保持更新，获得最新版本。**分布式**与**集中式**有本质上的区别，具体解释请参考[廖雪峰：集中式VS分布式](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000/001374027586935cf69c53637d8458c9aec27dd546a6cd6000)。

### 配置你的github

#### 1. 注册账号：

这个毫无难点，不用多说。

#### 2. 创建SSH密钥。

本地的git仓库和github上的仓库是通过SSH(secure shell)加密传输的，也就是你每次的版本同步更新，都要在验证密码正确的前提下进行:

```bash
ssh-keygen -t rsa -C "your_own_email@example.com"
```

把email地址换成你自己常用的，执行完上述命令后，你主目录(~)中就会有`.ssh`文件夹出现，里面包含两个文件：`id_rsa`和`id_rsa.pub`，前面是私钥，不可泄露，而后面的是公钥(public)，这是要提交给github的。

#### 3. 把`id_rsa.pub`的内容提交给github

进入`.ssh`目录，提取公钥内容。

```bash
cd ~/.ssh
cat id_rsa.pub
```

将屏幕上的内容全部复制下来，再来到你的github主页：`Settings` - `SSH and GPG keys` - `New SSH key` - 取个title，"my_computer"之类的，然后把刚才复制的内容全部粘贴到下面的`key`框框中 - `Add SSH key`，至此，你的电脑本地仓库就和github配置好了安全连接。

## 远程库

github最重要的作用就是为你的本地项目提供一个云端同步更新的仓库，让你走到哪都能随意撸代码，无需担心版本问题，同时，如果有多人参与你的项目，你的合作者也能随时看到最新的版本状态，和你电脑上的版本库保持同步更新。

### 创建远程库

在你的github主页右上角可以看到一个`+`，点开后，点击`New repository`，进入创建远程库的初始界面，在`Repository name`里填上你的仓库名称，本例中应填上`myapp`，其他的不用管，直接点击最下方的绿色按钮`Create repository`。

然后，你会看到如下界面：

```bash
…or create a new repository on the command line
echo "# myapp" >> README.md
git init
git add README.md
git commit -m "first commit"
git remote add origin git@github.com:mckf111/myapp.git
git push -u origin master

…or push an existing repository from the command line
git remote add origin git@github.com:mckf111/myapp.git
git push -u origin master

…or import code from another repository
You can initialize this repository with code from a Subversion, Mercurial, or TFS project.
```

### 推送远程库（`git push`)

我们要关注的是第二条："…or push an existing repository from the command line"，把提示的命令输入到git bash中 (**注意，此时你的工作目录必须在`myapp/`中**）：

```bash
git remote add origin git@github.com:mckf111/myapp.git

git push -u origin master
## Counting objects: 12, done.
## Delta compression using up to 4 threads.
## Compressing objects: 100% (6/6), done.
## Writing objects: 100% (12/12), 1017 bytes | 0 bytes/s, done.
## Total 12 (delta 1), reused 0 (delta 0)
## remote: Resolving deltas: 100% (1/1), done.
## To github.com:mckf111/myapp.git
##  * [new branch]      master -> master
## Branch master set up to track remote branch master from origin.
```

以后，在你想要把本地的`commit`推送到远程库时，只需记住这一个命令：`git push origin master`，其中`origin`是远程库的名字，而`master`则是主分支的名字。

这时，你再刷新一下github的`myapp`页面，你会发现库中的内容和你本地一模一样了。

> 注意：第一次push的时候，会有警告出现，输入yes即可，不用害怕~

### 克隆远程库（`git clone`）

如果你的同事对版本做了修改，并且推送到了远程库，但你还没有更新，或者对github上别人的开源项目感兴趣，想弄到本地来研究研究，这时你就需要把远程库先给克隆到本地上来。

**也是一个命令全搞定：**
**`git clone git@github.com:USERNAME/REPO_NAME.git`!**

其中，你所需要修改的就是：`USERNAME`改为你想克隆的仓库的创建者，`REPO_NAME`改为仓库名称，其他不用动，注意，其中的`:`后面没有空格，不可习惯性的加上一个，否则报错！**如果报错了，出了问题，请学会google和求助stackoverflow，这是必备技能，meta-knowledge！**

## 分支管理

之前我们所有的操作都是在`master`主分支中进行，但我们会经常有个新想法，想试验一下，写了几个文件，但又不想影响主分支，或者影响同伴的工作，怎么办？最好的就是，从`master`上叉出一条次分支，与`master`互不干扰，等到自己的开发成熟了，并且与同伴沟通好了，再把次分支合并到主分支上。这是git的最大特色了！

### 创建及查看分支（`git branch`）

在本例中，我们创建一个开发分支`dev`elopment：

```bash
git branch dev

```

我们再看下目前有哪些分支：

```bash
git branch
##   dev
## * master
```

结果提示我们目前有`dev`和`master`两个分支，前面带`*`号的表明当前所处分支。

### 切换分支（`git checkout`）

我们换到`dev`分支去看看：

```bash
git checkout dev
## Switched to branch 'dev'

git status
## On branch dev
## nothing to commit, working tree clean
```

切换成功，现在你可以在`dev`分支上做各种改动，但都不会丝毫影响到`master`分支。

### 合并分支（`git merge`）

当你对新开发的特性很满意之后，想要把`dev`的改动全部合并到`master`，可以用`git merge BRANCHNAME`命令，首先要先切换到`master`分支：

```bash
git checkout master
## Switched to branch 'master'
## Your branch is up-to-date with 'origin/master'.

git merge dev
## Already up-to-date.
```

### 删除分支（`git branch -d`）

如果你不想要`dev`分支了：

```bash
git branch -d dev
## Deleted branch dev (was 7dcb016).
```

## 玩点花样

有木有觉得前面的指令打起来会经常敲错字母，比如我老是将`git checkout`打成`git chekout`，能否有简化一点的办法呢？必须有！别名（alias）！

```bash
git config --global alias.co checkout
```

输入上面指令之后，你每次就不用输入`git checkout`了，只需`git co`即可，爽不爽？那就继续多改几个吧：

```bash
git config --global alias.st status
git config --global alias.cm commit
git config --global alias.br branch
```

当然，你也可以指定你喜欢的别名，不一定要和我一样。最后，再来个猛的，从廖老师那里学到的：

```bash
git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit"
```

你可以输入`git lg`试试看，好了，git的基本常用指令和github的简要介绍就到这里了，下面稍微提一下在R中如何玩git。

## Rstudio的git工具

相信很多Rer都是用Rstudio来写R和运行R的，Rstudio本身也集成了git的功能，并且做成了图形化界面，方便一些不习惯git bash的朋友，点点鼠标，就能完成版本控制！具体的用法，由于篇幅所限，就不展开说了，有兴趣的同学可以参考[R packages: Git and Github](http://r-pkgs.had.co.nz/git.html)，里面的介绍非常简洁易懂，半小时就能搞定，自主学习吧~

> 关注我的最新博文，请订阅[my RSS](http://bioinfostar.com/feed.xml) ~~

